Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 4 – 
CHAPITRE I 
Descente dans le terrier du lapin 
Alice commençait à se sentir très lasse de rester assise à 
côté de sa sœur, sur le talus, et de n’avoir rien à faire : une fois 
ou deux, elle avait jeté un coup d’œil sur le livre que lisait sa 
sœur ;  mais il ne contenait ni images ni dialogues : « Et, 
pensait Alice,  à quoi peut bien servir un livre où il n’y a ni 
images ni dialogues ? » 
 
 Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 5 – 
 
Elle se demandait (dans la mesure où elle était capable de 
réfléchir,  car elle se sentait tout endormie et toute stupide à 
cause de la chaleur)  si le plaisir de tresser une guirlande de 
pâquerettes valait la peine de se lever et d’aller cueillir les 
pâquerettes,  lorsque, brusquement, un Lapin Blanc aux yeux 
roses passa en courant tout près d’elle. 
 
 
 
Ceci n’avait rien de particulièrement remarquable ;  et 
Alice ne trouva pas non plus tellement bizarre d’entendre le 
Lapin se dire à mi-voix : « Oh, mon Dieu ! Oh, mon Dieu ! Je 
vais être en retard ! » (Lorsqu’elle y réfléchit par la suite, il lui 
vint à l’esprit qu’elle aurait dû s’en étonner,  mais,  sur le 
moment, cela lui sembla tout naturel) ; cependant,  lorsque le 
Lapin tira bel et bien une montre de la poche de son gilet, Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 6 – 
regarda l’heure, et se mit à courir de plus belle, Alice se dressa 
d’un bond,  car,  tout à coup,  l’idée lui était venue qu’elle 
n’avait jamais vu de lapin pourvu d’une poche de gilet,  ni 
d’une montre à tirer de cette poche. Dévorée de curiosité, elle 
traversa le champ en courant à sa poursuite, et eut la chance 
d’arriver juste à temps pour le voir s’enfoncer comme une 
flèche dans un large terrier placé sous la haie. 
 
Un instant plus tard, elle y pénétrait à son tour,  sans se 
demander une seule fois comment diable elle pourrait bien en 
sortir. 
 
Le terrier était d’abord creusé horizontalement comme 
un tunnel, puis il présentait une pente si brusque et si raide 
qu’Alice n’eut même pas le temps de songer à s’arrêter avant 
de se sentir tomber dans un puits apparemment très profond. 
 
Soit que le puits fût très profond,  soit que Alice tombât 
très lentement,  elle s’aperçut qu’elle avait le temps,  tout en 
descendant,  de regarder autour d’elle et de se demander ce 
qui allait se passer. D’abord,  elle essaya de regarder en bas 
pour voir où elle allait arriver, mais il faisait trop noir pour 
qu’elle pût rien distinguer. Ensuite, elle examina les parois du 
puits,  et remarqua qu’elles étaient garnies de placards et 
d’étagères ;  par endroits,  des cartes de géographie et des 
tableaux se trouvaient accrochés à des pitons. En passant, elle 
prit un pot sur une étagère ;  il portait une étiquette sur 
laquelle on  lisait : MARMELADE D’ORANGES,  mais,  à la 
grande déception d’Alice,  il était vide.  Elle ne voulut pas le 
laisser tomber de peur de tuer quelqu’un et elle s’arrangea 
pour le poser dans un placard devant lequel elle passait, tout 
en tombant. Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 7 – 
 
 
 
« Ma foi ! songea-t-elle, après une chute pareille, cela me 
sera bien égal, quand je serai à la maison, de dégringoler dans 
l’escalier !  Ce qu’on va me trouver courageuse ! Ma parole, 
même si je tombais du haut du toit,  je n’en parlerais à 
personne ! » (Supposition des plus vraisemblables, en effet.) 
 
Plus bas,  encore plus bas,  toujours plus bas.  Est-ce que 
cette chute ne finirait jamais ? « Je me demande combien de 
kilomètres j’ai pu parcourir ? dit-elle à haute voix. Je ne dois 
pas être bien loin du centre de la terre. Voyons :  cela ferait Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 8 – 
une chute de six à sept mille kilomètres,  du moins je le 
crois… (car, voyez-vous, Alice avait appris en classe pas mal 
de choses de ce genre, et, quoique le moment fût mal choisi 
pour faire parade de ses connaissances puisqu’il n’y  avait 
personne pour l’écouter, c’était pourtant un bon exercice que 
de répéter tout cela)… Oui, cela doit être la distance exacte… 
mais, par exemple, je me demande à quelle latitude et à quelle 
longitude je me trouve ? » (Alice n’avait pas la moindre idée 
de ce qu’était la latitude, pas plus d’ailleurs que la longitude, 
mais elle jugeait que c’étaient de très jolis mots, 
impressionnants à prononcer.) 
 
Bientôt,  elle recommença : « Je me demande si je vais 
traverser la terre d’un bout à l’autre !  Cela sera rudement 
drôle d’arriver au milieu de ces gens qui marchent la tête en 
bas ! On les appelle les Antipattes1
 
,  je crois –  (cette fois, elle 
fut tout heureuse de ce qu’il n’y eût personne pour écouter, 
car il lui sembla que ce n’était pas du tout le mot qu’il fallait) 
– mais, je serai alors obligée de leur demander quel est le nom 
du pays,  bien sûr.  S’il vous plaît,  madame,  suis-je en 
Nouvelle-Zélande ou en Australie ? (et elle essaya de faire la 
révérence tout en parlant  –  imaginez ce que peut être la 
révérence  pendant qu’on tombe dans le vide !  Croyez-vous 
que vous en seriez capable ?) Et la dame pensera que je suis 
une petite fille ignorante !  Non,  il vaudra mieux ne rien 
demander ;  peut-être que je verrai le nom écrit quelque 
part. » 
                                    
1
 En anglais : Antipathies. Jeux de mot intraduisible. Alice veut 
parler des habitants des pays situés aux antipodes de la Terre. Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 9 – 
Plus bas,  encore plus bas,  toujours plus bas. Comme il 
n’y avait rien d’autre à faire, Alice se remit bientôt à parler. 
« Je vais beaucoup manquer à Dinah ce soir,  j’en ai bien 
peur ! (Dinah était sa chatte.)  J’espère qu’on pensera à lui 
donner sa soucoupe de lait à l’heure du thé. Ma chère Dinah, 
comme je voudrais t’avoir ici avec moi ! Il n’y a pas de souris 
dans l’air,  je le crains fort,  mais tu pourrais attraper une 
chauve-souris, et cela, vois-tu, cela ressemble beaucoup à une 
souris. Mais est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? 
Je me le demande. »  À  ce moment,  Alice commença à se 
sentir toute somnolente, et elle se mit à répéter, comme si elle 
rêvait : « Est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? 
Est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? » et parfois : 
« Est-ce que les chauves-souris mangent les chats ? »  car, 
voyez-vous, comme elle était incapable de répondre à aucune 
des deux questions,  peu importait qu’elle posât l’une ou 
l’autre.  Elle sentit qu’elle s’endormait pour de bon,  et elle 
venait de commencer à rêver qu’elle marchait avec Dinah,  la 
main dans la patte,  en lui demandant très sérieusement : 
« Allons, Dinah,  dis-moi la vérité :  as-tu jamais mangé une 
chauve-souris ? » quand, brusquement, patatras !  elle atterrit 
sur un tas de branchages et de feuilles mortes, et sa chute prit 
fin. 
 
Alice ne s’était pas fait le moindre mal, et fut sur pied en 
un moment ; elle leva les yeux, mais tout était noir au-dessus 
de sa tête. Devant elle s’étendait un autre couloir où elle vit le 
Lapin Blanc en train de courir à toute vitesse. Il n’y avait pas 
un instant à perdre : voilà notre Alice partie, rapide comme le 
vent.  Elle eut juste le temps d’entendre le Lapin dire,  en 
tournant un coin : « Par mes oreilles et mes moustaches, 
comme il se fait tard ! » Elle tourna  le coin à son tour,  très Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 10 – 
peu de temps après lui, mais, quand elle l’eut tourné, le Lapin 
avait disparu. Elle se trouvait à présent dans une longue salle 
basse éclairée par une rangée de lampes accrochées au 
plafond. 
 
Il y avait plusieurs portes autour de  la salle, mais elles 
étaient toutes fermées à clé ; quand Alice eut marché d’abord 
dans un sens, puis dans l’autre, en essayant de les ouvrir une 
par une, elle s’en alla tristement vers le milieu de la pièce, en 
se demandant comment elle pourrait bien faire pour en 
sortir. 
 
 Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 11 – 
 
Brusquement, elle se trouva près d’une petite table à trois 
pieds, entièrement faite de verre massif, sur laquelle il y avait 
une minuscule clé d’or,  et Alice pensa aussitôt que cette clé 
pouvait fort bien ouvrir l’une des portes de la salle. Hélas ! 
soit que les serrures fussent trop larges, soit que la clé fût trop 
petite,  aucune porte ne voulut s’ouvrir.  Néanmoins,  la 
deuxième fois qu’Alice fit le tour de la pièce, elle découvrit un 
rideau bas qu’elle n’avait pas encore remarqué ;  derrière ce 
rideau se trouvait une petite porte haute de quarante 
centimètres environ : elle essaya d’introduire la petite clé d’or 
dans la serrure,  et elle fut ravie de constater qu’elle s’y 
adaptait parfaitement ! 
 
Alice ouvrit la porte,  et vit qu’elle donnait sur un petit 
couloir guère plus grand qu’un trou à rat ; s’étant agenouillée, 
elle aperçut au bout du couloir le jardin le plus adorable 
qu’on puisse imaginer.  Comme elle désirait sortir de cette 
pièce sombre, pour aller se promener au milieu des parterres 
de fleurs aux couleurs éclatantes et des fraîches fontaines ! 
Mais elle ne pourrait même pas faire passer sa tête par 
l’entrée ; « et même si ma tête pouvait passer,  se disait la 
pauvre Alice,  cela ne me servirait pas à grand-chose à cause 
de mes épaules. Oh ! que je voudrais pouvoir rentrer en moi-
même comme une longue-vue ! Je crois que j’y arriverais si je 
savais seulement comment m’y prendre pour commencer. » 
Car, voyez-vous, il venait de se passer tant de choses bizarres, 
qu’elle en arrivait à penser que fort peu de choses étaient 
vraiment impossibles. 
 
Il semblait inutile de rester à attendre près de la petite 
porte ;  c’est pourquoi Alice revint vers la table,  en espérant Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 12 – 
presque y trouver une autre clé,  ou,  du moins,  un livre 
contenant une recette pour faire rentrer les gens en eux-
mêmes, comme des longues-vues. Cette fois, elle y vit un petit 
flacon  (« il n’y était sûrement pas tout à l’heure,  dit-elle »,) 
portant autour du goulot une étiquette de papier sur laquelle 
étaient magnifiquement imprimés en grosses lettres ces deux 
mots : « BOIS MOI ». 
 
 
 
C’était très joli de dire : « Bois-moi »,  mais notre 
prudente petite Alice n’allait pas se dépêcher d’obéir. « Non, 
je vais d’abord bien regarder, pensa-t-elle, pour voir s’il y a le 
mot :  poison ; »  car elle avait lu plusieurs petites histoires Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 13 – 
charmantes où il était question d’enfants brûlés, ou dévorés 
par des bêtes féroces,  ou victimes de plusieurs autres 
mésaventures,  tout cela uniquement parce qu’ils avaient 
refusé de se rappeler les simples règles de conduite que leurs 
amis leur avaient enseignées :  par exemple,  qu’un tisonnier 
chauffé au rouge vous brûle si vous le tenez trop longtemps, 
ou que, si vous vous faites au doigt une coupure très profonde 
avec un couteau, votre doigt, d’ordinaire, se met à saigner ; et 
Alice n’avait jamais oublié que si l’on boit une bonne partie 
du contenu d’une bouteille portant l’étiquette :  poison,  cela 
ne manque presque jamais,  tôt ou tard,  de vous causer des 
ennuis. 
 
Cependant,  ce flacon ne portant décidément pas 
l’étiquette : « poison »,  Alice se hasarda à en goûter le 
contenu ;  comme il lui parut fort agréable  (en fait,  cela 
rappelait à la fois la tarte aux cerises,  la crème renversée, 
l’ananas,  la dinde rôtie,  le caramel, et les rôties chaudes bien 
beurrées),  elle l’avala séance tenante,  jusqu’à la dernière 
goutte. 
 
« Quelle sensation bizarre ! dit Alice. Je dois être en train 
de rentrer en moi-même, comme une longue-vue ! » 
 
Et c’était bien exact : elle ne mesurait plus que vingt-cinq 
centimètres.  Son visage s’éclaira à l’idée qu’elle avait 
maintenant exactement la taille qu’il fallait pour franchir la 
petite porte et pénétrer dans l’adorable jardin.  Néanmoins 
elle attendit d’abord quelques minutes pour voir si elle allait 
diminuer encore :  elle se sentait un peu inquiète à ce sujet ; 
« car,  voyez-vous,  pensait Alice,  à la fin des fins je pourrais 
bien disparaître tout à fait, comme une bougie. En ce cas,  je Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 14 – 
me demande à quoi je ressemblerais. »  Et elle essaya 
d’imaginer à quoi ressemble la flamme d’une bougie une fois 
que la bougie est éteinte,  car elle n’arrivait pas à se rappeler 
avoir jamais vu chose pareille. 
 
Au bout d’un moment, comme rien de nouveau ne s’était 
produit,  elle décida d’aller immédiatement dans le jardin. 
Hélas !  pauvre Alice !  dès qu’elle fut arrivée à la porte,  elle 
s’aperçut qu’elle avait oublié la petite clé d’or,  et, quand elle 
revint à la table pour s’en saisir,  elle s’aperçut qu’il lui était 
impossible de l’atteindre,  quoiqu’elle pût la voir très 
nettement à travers le verre.  Elle essaya tant qu’elle put 
d’escalader un des pieds de la table, mais il était trop glissant ; 
aussi, après s’être épuisée en efforts inutiles,  la pauvre petite 
s’assit et fondit en larmes. 
 
« Allons ! cela ne sert à rien de pleurer comme cela ! » se 
dit-elle d’un  ton sévère. « Je te conseille de t’arrêter à 
l’instant ! »  Elle avait coutume de se donner de très bons 
conseils  (quoiqu’elle ne les suivît guère),  et,  parfois,  elle se 
réprimandait si vertement que les larmes lui venaient aux 
yeux. Elle se rappelait qu’un jour elle avait essayé de se gifler 
pour avoir triché au cours d’une partie de croquet qu’elle 
jouait contre elle-même,  car cette étrange enfant aimait 
beaucoup faire semblant d’être deux personnes différentes. 
« Mais c’est bien inutile à présent, pensa  la pauvre Alice, de 
faire semblant d’être deux ! C’est tout juste s’il reste assez de 
moi pour former une seule personne digne de ce nom ! » 
 
Bientôt son regard tomba sur une petite boîte de verre 
placée sous la table ;  elle l’ouvrit et y trouva un tout petit 
gâteau sur lequel les mots : « MANGE-MOI »  étaient très Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
– 15 – 
joliment tracés avec des raisins de Corinthe. « Ma foi,  je vais 
le manger, dit Alice ; s’il me fait grandir,  je pourrai atteindre 
la clé ;  s’il me fait rapetisser,  je pourrai me glisser sous la 
porte ; d’une façon comme de l’autre j’irai dans le jardin, et, 
ensuite, advienne que pourra. » 
 
Elle mangea un petit bout de gâteau,  et se dit avec 
anxiété : « Vers le haut ou vers le bas ? » en tenant sa main sur 
sa tête pour sentir si elle allait monter ou descendre. Or, elle 
fut toute surprise de constater qu’elle gardait toujours la 
même taille : bien sûr, c’est généralement ce qui arrive quand 
on mange des gâteaux,  mais Alice avait tellement pris 
l’habitude de s’attendre à des choses extravagantes,  qu’il lui 
paraissait ennuyeux et stupide de voir la vie continuer de 
façon normale. 
 
C’est pourquoi elle se mit pour de bon à la besogne et eut 
bientôt fini le gâteau jusqu’à la dernière miette. Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 16 – 
CHAPITRE II 
La mare de larmes 
 
 Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 17 – 
« De plus-t-en plus curieux !  s’écria Alice  (elle était si 
surprise que,  sur le moment,  elle en oublia complètement 
de parler correctement) ; voilà que je m’allonge comme la 
plus grande longue-vue qui ait jamais existé ! Adieu, mes 
pieds ! (car,  lorsqu’elle les regarda,  ils lui semblèrent avoir 
presque disparu,  tant ils étaient loin).  Oh,  mes pauvres 
petits pieds ! Je me demande qui vous mettra vos bas et vos 
souliers à présent mes chéris ! Pour moi, c’est sûr, j’en serai 
incapable !  Je serai beaucoup trop loin pour m’occuper de 
vous :  il faudra vous débrouiller tout seul ;  – mais il faut 
que je sois gentille avec eux, songea Alice ; sinon, peut-être 
refuseront-ils de marcher dans la direction où je voudrai 
aller !  Voyons un peu :  je leur donnerai une paire de 
souliers neufs à chaque Noël. » 
 
Là-dessus,  elle se mit à réfléchir comment elle s’y 
prendrait pour faire parvenir les souliers à destination. « Il 
faudra que je les confie à un commissionnaire,  pensa-t-
elle ;  cela aura l’air fameusement drôle d’envoyer des 
cadeaux à ses propres pieds !  Et ce que l’adresse paraîtra 
bizarre ! 
 
Monsieur Pied Droit d’Alice, 
Devant-le Foyer 
Près le Garde-Feu 
(avec l’affection d’Alice) 
 
Oh ! mon Dieu ! quelles bêtises je raconte ! » 
 
Juste à ce moment,  sa tête cogna le plafond :  en fait, 
elle mesurait maintenant plus de deux mètres soixante-Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 18 – 
quinze ;  elle s’empara immédiatement de la petite clé d’or 
et revint en toute hâte vers la porte du jardin. 
 
Pauvre Alice !  Tout ce qu’elle put faire,  ce fut de se 
coucher sur le flanc pour regarder d’un œil le jardin ; mais 
passer de l’autre coté était plus que jamais impossible. Elle 
s’assit et se remit à pleurer. 
 
« Tu devrais avoir honte, se dit Alice, une grande fille 
comme toi  (c’était le cas de le dire),  pleurer comme tu le 
fais ! Arrête-toi tout de suite,  je te le dis ! » Mais elle n’en 
continua pas moins à verser des litres de larmes, jusqu’à ce 
qu’elle fût entourée d’une grande mare,  profonde de dix 
centimètres, qui s’étendait jusqu’au milieu de la pièce. 
 
Au bout d’un moment,  elle entendit dans le lointain 
un bruit de petits pas pressés, et elle s’essuya rapidement les 
yeux pour voir qui arrivait. C’était encore le Lapin Blanc, 
magnifiquement vêtu,  portant d’une main une paire de 
gants de chevreau blancs et de l’autre un grand éventail ; il 
trottait aussi vite qu’il pouvait,  et,  chemin faisant,  il 
marmonnait à mi-voix : « Oh !  la Duchesse,  la Duchesse ! 
Oh ! ce qu’elle va être furieuse si je l’ai fait attendre ! » Alice 
se sentait si désespérée qu’elle était prête à demander 
secours au premier venu ; aussi, lorsque le Lapin arriva près 
d’elle, elle commença d’une voix basse et timide : « Je vous 
en prie, monsieur… » Le Lapin sursauta violemment, laissa 
tomber les gants de chevreau blancs et l’éventail,  puis 
détala dans les ténèbres aussi vite qu’il le put. 
 Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 19 – 
 
 
Alice ramassa l’éventail et les gants ;  et,  comme il 
faisait très chaud dans la pièce, elle se mit à s’éventer sans 
arrêt tout en parlant : « Mon Dieu ! Mon Dieu !  Comme 
tout est bizarre aujourd’hui !  Pourtant,  hier,  les choses se 
passaient normalement. Je me demande si on m’a changée 
pendant la nuit ? Voyons,  réfléchissons :  est-ce que j’étais 
bien la même quand je me suis levée ce matin ? Je crois me 
rappeler que je me suis sentie un peu différente. Mais, si je 
ne suis pas la même, la question qui se pose est la suivante : 
Qui diable puis-je bien être ?  Ah,  c’est là le grand 
problème ! » Et elle se mit à penser à toutes les petites filles Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 20 – 
de son âge qu’elle connaissait, pour voir si elle ne serait pas 
devenue l’une d’elles. 
 
« Je suis sûre de ne pas être Ada,  se dit-elle, car elle a 
de longs cheveux bouclés, alors que les miens ne bouclent 
pas du tout.  Je suis sûre également de ne pas être Mabel, 
car, moi,  je sais toutes sortes de choses,  tandis qu’elle ne 
sait quasiment rien !  De plus,  elle est elle,  et moi je  suis 
moi, et… oh ! Seigneur ! quel casse-tête !  Je vais vérifier si 
je sais encore tout ce que je savais jusqu’ici.  Voyons un 
peu : quatre fois cinq font douze, quatre fois six font treize, 
et quatre fois sept font…  Oh !  mon Dieu !  jamais je 
n’arriverai jusqu’à vingt à cette allure ! Mais la Table de 
Multiplication ne prouve rien ;  essayons la Géographie. 
Londres est la capitale de Paris,  et Paris est la capitale de 
Rome, et Rome… non, tout cela est faux, j’en suis sûre ! On 
a dû me changer en Mabel !  Je vais essayer de réciter : 
Voyez comme la petite abeille… »  S’étant croisé les mains 
sur les genoux comme si elle récitait ses leçons, elle se mit à 
dire le poème, mais sa voix lui parut rauque et étrange, et 
les mots vinrent tout différents de ce qu’ils étaient 
d’habitude : 
 
« Voyez comme le petit crocodile 
Sait faire briller sa queue 
En répandant l’eau du Nil 
Sur ses écailles d’or ! 
Comme gaiement il semble sourire, 
Comme il écarte bien ses griffes, 
Comme il accueille les petits poissons 
En ses ensorcelantes mâchoires ! 
 Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 21 – 
Je suis sûre que ce ne sont pas les mots qu’il faut », 
soupira la pauvre Alice ; et ses yeux s’emplirent à nouveau 
de larmes tandis qu’elle poursuivait : « Après tout,  je dois 
être Mabel ;  il va falloir que j’aille habiter cette misérable 
petite maison,  et je n’aurai quasiment pas de jouets,  et  – 
oh !  –  tant de leçons à apprendre ! Non, ma décision est 
prise : si je suis Mabel, je reste ici ! On aura beau pencher la 
tête vers moi en disant – Allons, remonte, ma chérie ! –  je 
me contenterai de lever les yeux et de répondre – Dites-moi 
d’abord qui je suis : si cela me plaît d’être cette personne-là, 
alors je remonterai ;  sinon,  je resterai ici jusqu’à ce que je 
sois quelqu’un d’autre… – mais, oh ! mon Dieu ! s’écria-t-
elle en fondant brusquement  en larmes,  je voudrais bien 
qu’on se décide à pencher la tête vers moi ! J’en ai tellement 
assez d’être toute seule ici ! » 
 
En disant cela, elle abaissa son regard vers ses mains, et 
fut surprise de voir qu’elle avait mis un des petits gants de 
chevreau blancs du Lapin, tout en parlant : « Comment ai-
je pu m’y prendre ?  songea-t-elle.  Je dois être en train de 
rapetisser. » Elle se leva et s’approcha de la table pour voir 
par comparaison combien elle mesurait ; elle s’aperçut que, 
autant qu’elle pouvait en  juger,  elle avait environ soixante 
centimètres de haut, et ne cessait de diminuer rapidement. 
Elle comprit bientôt que ceci était dû à l’éventail qu’elle 
tenait ; elle le lâcha en toute hâte, juste à temps pour éviter 
de disparaître tout à fait. 
 
« Cette  fois,  je l’ai échappé belle !  dit Alice,  toute 
effrayée de sa brusque transformation, mais très heureuse 
d’être encore de ce monde ; maintenant, au jardin ! » Et elle 
revint en courant à toute vitesse vers la petite porte. Hélas ! Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 22 – 
la petite porte était de nouveau fermée, et la petite clé d’or 
se trouvait sur la table comme auparavant ; « les choses 
vont de mal en pis,  pensa la pauvre enfant,  car jamais je 
n’ai été aussi petite qu’à présent, non, jamais ! C’est trop de 
malchance, vraiment ! » 
 
 
 
Comme elle  disait ces mots,  son pied glissa,  et,  un 
instant plus tard, plouf ! elle se trouvait plongée dans l’eau 
salée jusqu’au menton.  Sa première idée fut qu’elle était 
tombée dans la mer,  elle ne savait comment,  et, « dans ce 
cas,  songea-t-elle,  je vais pouvoir  rentrer par le train. » 
(Alice était allée au bord de la mer une seule fois dans sa 
vie,  et elle en avait tiré cette conclusion générale que, 
partout où on allait sur les côtes anglaises, on trouvait un Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 23 – 
grand nombres de cabines de bain roulantes dans l’eau, des 
enfants en train de faire des trous dans le sable avec des 
pelles en bois,  puis une rangée de pensions de famille,  et 
enfin une gare de chemin de fer.) Cependant, elle ne tarda 
pas à comprendre qu’elle était dans la mare formée par les 
larmes qu’elle  avait versées lorsqu’elle avait deux mètres 
soixante-quinze de haut. 
 
« Comme je regrette d’avoir tant pleuré !  s’exclamait 
Alice,  tout en nageant pour essayer de se tirer de là.  Je 
suppose que,  en punition,  je vais me noyer dans mes 
propres larmes ! C’est cela qui sera bizarre, pour cela, oui ! 
Il est vrai que tout est bizarre aujourd’hui. » 
 
 
 
À  cet instant précis,  elle entendit patauger,  non loin, 
dans la mare, et elle nagea de ce côté-là pour voir de quoi il 
s’agissait : elle crut d’abord que cela pouvait être un morse Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 24 – 
ou un hippopotame ; mais ensuite elle se rappela combien 
elle était, à présent, petite, et elle ne tarda pas à s’apercevoir 
que ce n’était qu’une souris qui avait glissé dans la mare, 
exactement comme elle. 
 
« Est-ce que cela servirait à quelque chose, maintenant, 
pensa Alice,  de parler à cette souris ?  Tout est tellement 
extravagant dans ce souterrain,  qu’elle est très 
probablement capable de parler :  en tout cas,  je peux 
toujours essayer. » Elle commença donc ainsi : « O Souris, 
sais-tu comment on peut sortir de cette mare ? Je suis lasse 
de nager par ici,  ô Souris ! » (Alice estimait qu’il fallait 
s’adresser en ces termes à une souris : jamais encore elle ne 
s’était exprimée de la sorte, mais elle venait de se rappeler 
avoir lu dans la  Grammaire Latine de son frère : « Une 
souris, d’une souris,  à une souris, une souris, ô souris ! ») 
La Souris la regarda avec curiosité (Alice crut même la voir 
cligner l’un de ses petits yeux), mais elle ne répondit rien. 
 
« Peut-être ne comprend-elle pas  l’anglais,  pensa 
Alice ;  ce doit être une souris française,  venue ici avec 
Guillaume le Conquérant. » (Malgré tout son savoir 
historique,  Alice avait des idées très vagues sur la 
chronologie des événements.)  En conséquence,  elle dit : 
« Où est ma chatte ? 
2
                                    
2
 En français, dans le texte original 
 »  ce qui était la première phrase de 
son manuel de français.  La Souris bondit brusquement 
hors de l’eau, et tout son corps parut frissonner de terreur. 
« Oh,  je te demande pardon !  s’écria aussitôt Alice, 
craignant d’avoir froissé la pauvre bête.  J’avais 
complètement oublié que tu n’aimes pas les chats. » Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 25 – 
 
« Que je n’aime pas les chats !  s’exclama la Souris 
d’une voix perçante et furieuse. Et toi,  tu les aimerais,  les 
chats, si tu étais à ma place ? » 
 
« Ma foi, peut-être bien que non,  répondit Alice d’un 
ton conciliant ;  ne te mets pas en colère pour cela. 
Pourtant,  je voudrais bien pouvoir te montrer notre chatte 
Dinah :  je crois que tu te prendrais d’affection pour les 
chats si tu pouvais seulement la voir une fois.  Elle est si 
pacifique, cette chère Dinah, continua la fillette, comme si 
elle parlait pour elle seule, en nageant paresseusement dans 
la mare.  Elle reste assise au coin du feu,  à ronronner si 
gentiment,  tout en se léchant les pattes et en se lavant la 
figure ;  et puis c’est si doux de la caresser ;  enfin,  elle est 
vraiment de première force pour attraper les souris… Oh ! 
je te demande pardon !  s’écria de nouveau Alice,  car cette 
fois-ci,  la Souris était toute hérissée,  et la petite fille était 
sûre de l’avoir offensée gravement. Nous ne parlerons plus 
de ma chatte, puisque cela te déplaît. » 
 
« Nous n’en parlerons plus !  s’écria la Souris qui 
tremblait jusqu’au bout de la queue. Comme si, moi, j’allais 
parler d’une chose pareille ! Dans notre famille, nous avons 
toujours exécré les chats :  ce  sont des créatures vulgaires, 
viles,  répugnantes ! Ne t’avise plus de prononcer le mot : 
chat ! » 
 
« Je m’en garderai bien ! »  dit Alice qui avait hâte de 
changer de conversation. « Est-ce que tu…  tu…  aimes 
les… les… chiens ? » La Souris ne répondit pas, aussi Alice 
continua avec empressement : « Il y a près de chez nous un Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 26 – 
petit chien si charmant que j’aimerais bien pouvoir te le 
montrer ! Vois-tu, c’est un petit terrier à l’œil vif, avec, oh, 
de si longs poils bouclés !  Il rapporte tous les objets qu’on 
lui jette,  il fait le beau pour quémander son dîner, et il fait 
tellement de tours que je ne m’en rappelle pas la moitié. Il 
appartient à un fermier qui dit que ce chien lui est si utile 
qu’il vaut plus de mille francs !  Il dit qu’il tue les rats et… 
Oh,  mon Dieu !  s’écria Alice d’un ton chagrin,  j’ai bien 
peur de l’avoir offensée une fois de plus ! »  En effet,  la 
Souris s’éloignait d’elle en nageant aussi vite que possible, 
et en soulevant une véritable tempête à la surface de la 
mare. 
 
 Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
– 27 – 
 
Alice l’appela doucement : « Ma petite Souris chérie ! 
Je t’en prie, reviens, et nous ne parlerons plus ni de chats ni 
de chiens, puisque tu ne les aimes pas ! » Quand la Souris 
entendit cela,  elle fit demi-tour et nagea lentement vers 
Alice :  son visage était tout pâle  (de colère, pensa la petite 
fille),  et elle déclara d’une voix basse et tremblante : 
« Regagnons la rive ;  là,  je te raconterai mon histoire ;  tu 
comprendras alors pourquoi je déteste les chats et les 
chiens. » 
 
Il était grand temps de partir,  la mare se trouvant à 
présent fort encombrée par les oiseaux et les animaux qui y 
étaient tombés : il y avait un Canard, un Dodo, un Lori, un 
Aiglon, et plusieurs autres créatures bizarres. Alice montra 
le chemin, et toute la troupe gagna la terre à la nage. Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 28 – 
CHAPITRE III 
Une course au « Caucus »3
Étrange troupe, en vérité, que celle qui s’assembla sur 
la rive :  oiseaux aux plumes mouillées,  animaux dont la 
fourrure collait au corps,  tous trempés comme des soupes, 
mal à l’aise, et de mauvaise humeur. 
 et une longue 
histoire 
 
 
                                    
3
 En anglais, Caucus Race : terme un peu méprisant ; il s’agit 
d’une réunion politique pour désigner un candidat aux élections ; 
peut être traduit par “course des politicards” ou “course à la 
candidature”. Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 29 – 
 
Naturellement,  la question la plus importante était de 
savoir comment se sécher :  ils tinrent conseil à ce sujet, et, 
au bout de quelques minutes, Alice trouva tout naturel de 
bavarder familièrement avec eux,  comme si elle les avait 
connus toute sa  vie.  En réalité,  elle eut une longue 
discussion avec le Lori qui finit par bouder et se contenta 
de déclarer : « Je suis plus âgé que toi, je sais mieux que toi 
ce qu’il faut faire » ; mais Alice ne voulut pas admettre cela 
avant de connaître son âge,  et,  comme le Lori refusa 
catégoriquement de le dire, les choses en restèrent là. 
 
 
 
Finalement,  la Souris,  qui semblait avoir de l’autorité 
sur eux,  ordonna d’une voix forte : « Asseyez-vous,  tous 
tant que vous êtes,  et écoutez-moi !  Je vais vous sécher, Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 30 – 
moi, en deux temps et trois mouvements ! » Tous s’assirent 
aussitôt en formant un large cercle dont la Souris était le 
centre. Alice la regardait fixement d’un air inquiet, car elle 
était sûre d’attraper un mauvais rhume si elle ne se séchait 
pas très vite. 
 
Hum !  reprit la Souris d’un air important. « Tout le 
monde est prêt ?  Voici la chose la plus aride que je 
connaisse.  Faites silence,  s’il vous plaît ! « Guillaume le 
Conquérant, à la cause duquel le pape était favorable, reçut 
bientôt la soumission des Anglais qui avaient besoin de 
chefs et qui étaient habitués depuis quelque temps à 
l’usurpation et à la conquête. Edwin et Morcar, comtes de 
Mercie et de Northumbrie… » » 
 
« Pouah ! » s’exclama le Lori en frissonnant. 
 
« Je te demande pardon ! » dit la Souris  très poliment, 
mais en fronçant le sourcil. « Tu as dit quelque chose ? » 
 
« Cela n’est pas moi ! » répliqua vivement le Lori. 
 
« Ah !  j’avais cru t’entendre parler…  Je continue : 
« Edwin et Morcar,  comtes de Mercie et de Northumbrie, 
se déclarèrent pour lui ;  et Stigand lui-même,  archevêque 
de Canterbury, bien connu pour son patriotisme,  trouvant 
cela opportun… » » 
 
« Trouvant quoi ? » demanda le Canard. 
 Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 31 – 
« Trouvant cela »,  répondit la Souris d’un ton plutôt 
maussade. « Je suppose que tu sais ce que  « cela »veut 
dire. » 
 
« Je sais ce que « cela » veut dire quand c’est moi qui le 
trouve,  rétorqua le Canard.  C’est généralement une 
grenouille ou un ver.  La question est de savoir ce que 
trouva l’archevêque. » 
 
La Souris fit semblant de ne pas avoir entendu cette 
question,  et continua vivement : « « …  trouvant cela 
opportun,  accompagna Edgard Atheling à la rencontre de 
Guillaume pour offrir la couronne à ce dernier.  Tout 
d’abord,  l’attitude de Guillaume fut raisonnable ;  mais 
l’insolence de ses Normands… »  Comment te sens-tu à 
présent, ma petite ? » dit-elle en se tournant vers Alice. 
 
« Plus mouillée que jamais,  répondit la fillette d’une 
voix mélancolique : cela n’a pas l’air de me sécher le moins 
du monde. » 
 
« Dans ce cas,  déclara solennellement le Dodo en se 
levant,  je propose que la réunion soit remise à une date 
ultérieure,  et que nous adoptions sans plus tarder des 
mesures plus énergiques qui soient de nature à… » 
 
« Parle plus simplement !  s’exclama l’Aiglon.  Je ne 
comprends pas la moitié de ces grands mots, et, par-dessus 
le marché,  je crois que tu ne comprends pas,  toi non 
plus ! »  Sur ces mots,  il baissa la tête pour dissimuler un 
sourire ; on entendit nettement quelques oiseaux ricaner. 
 Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 32 – 
« Ce que j’allais dire, reprit le Dodo d’un ton vexé, c’est 
que la meilleure chose pour nous sécher serait une course 
au « Caucus ». » 
 
« Qu’est-ce que c’est qu’une course au  « Caucus » ? » 
demanda Alice ; non pas qu’elle tînt beaucoup à le savoir, 
mais le Dodo s’était tu comme s’il estimait que  quelqu’un 
devait prendre la parole, et personne n’avait l’air de vouloir 
parler. 
 
« Ma foi, répondit-il,  la meilleure façon d’expliquer ce 
que c’est qu’une course au Caucus,  c’est de la faire. » (Et, 
comme vous pourriez avoir envie d’essayer vous-même, un 
jour d’hiver,  je vais vous raconter comment le Dodo 
procéda.) 
 
D’abord, il traça les limites d’une piste de courses à peu 
près circulaire  (« la forme exacte n’a pas d’importance », 
dit-il) ;  puis tous les membres du groupe se placèrent le 
long de la piste, au petit bonheur.  Il n’y eut pas de : « Un, 
deux,  trois,  partez ! » Chacun se mit à courir quand il lui 
plut et s’arrêta de même,  si bien qu’il fut assez difficile de 
savoir à quel moment la course était terminée. Néanmoins, 
lorsqu’ils eurent couru pendant une demi-heure environ et 
qu’ils furent tous bien secs de nouveau,  le Dodo cria 
brusquement : « La course est finie ! »  Sur quoi,  ils 
s’attroupèrent autour de lui en demandant d’une voix 
haletante : « Mais qui a gagné ? » 
 Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 33 – 
 
 
Le Dodo ne put répondre à cette question avant 
d’avoir mûrement réfléchi, et il resta assis pendant un bon 
moment,  un doigt sur le front  (c’est dans cette position 
qu’on voit Shakespeare,  la plupart du temps,  sur les 
tableaux qui le représentent),  tandis que les autres 
attendaient sans rien dire. Finalement,  il déclara : « Tout le 
monde a gagné, et tous, nous devons recevoir des prix. » 
 
« Mais qui va donner les prix ? »  demandèrent les 
autres en chœur. 
 Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 34 – 
« C’est elle, bien sûr », dit le Dodo, en montrant Alice 
du doigt ;  et,  immédiatement,  tous s’attroupèrent  autour 
d’elle, en criant tumultueusement : « Des prix ! Des prix ! » 
 
Alice ne savait que faire.  En désespoir de cause,  elle 
mit la main à la poche,  en tira une boîte de dragées 
(heureusement,  l’eau salée n’y avait pas pénétré),  et les 
distribua à la ronde,  en guise de prix.  Il y en avait 
exactement une pour chacun. 
 
« Mais il faut qu’elle ait un prix,  elle aussi »,  dit la 
Souris. 
 
« Bien sûr,  approuva le Dodo d’un ton très sérieux. 
Qu’as-tu encore dans ta poche ? »  continua-t-il en se 
tournant vers Alice. 
 
« Rien qu’un dé à coudre », répondit-elle tristement. 
 
« Passe-le-moi », ordonna-t-il. 
 
Une fois de plus,  tous se pressèrent autour d’elle, 
tandis que le Dodo présentait solennellement le dé à Alice, 
en disant : « Nous te prions de bien vouloir accepter  cet 
élégant dé à coudre ; »  et,  quand il eut achevé ce bref 
discours, les assistants poussèrent des acclamations. 
 
Alice jugea tout cela parfaitement absurde,  mais ils 
avaient l’air si sérieux qu’elle n’osa pas rire ; comme elle ne 
trouvait rien à répondre, elle se contenta de s’incliner et de 
prendre le dé, d’un air aussi grave que possible. 
 Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 35 – 
Il fallait à présent manger les dragées, ce qui n’alla pas 
sans beaucoup de bruit et de désordre :  en effet,  les gros 
oiseaux se plaignirent de ne pouvoir apprécier le goût des 
leurs, et les petits s’étranglèrent, si bien qu’on fut obligé de 
leur tapoter le dos. Cependant, tout finit par s’arranger ; ils 
s’assirent en cercle de nouveau, et prièrent la Souris de leur 
narrer autre chose. 
 
« Tu m’avais promis,  te souviens-tu,  dit Alice,  de me 
raconter ton histoire et de m’expliquer pourquoi tu détestes 
les Ch… et les Ch… », ajouta-t-elle à voix basse, craignant 
de la froisser une fois de plus. 
 
« Elle est bien longue et bien triste ! »  s’exclama la 
Souris en soupirant et en regardant sa queue. 
 
« Il est exact qu’elle est très longue,  déclara Alice,  en 
regardant la queue,  elle aussi,  d’un air stupéfait,  mais 
pourquoi la trouves-tu triste ? 
4
 
 » Et, pendant que la Souris 
parlait, Alice continuait à se casser la tête à ce propos, de 
sorte que l’idée qu’elle se faisait de l’histoire ressemblait un 
peu à ceci… 
Fury dit à une Souris, 
Qu’il avait trouvée au logis : 
« Allons devant le tribunal ; 
Je te poursuis devant la loi. 
Je n’accepte pas de refus ; 
                                    
4
  Le texte original comporte un jeu de mots entre tale 
(histoire) et tail (queue), que le traducteur a essayé de rendre en 
modifiant légèrement la traduction littérale. Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 36 – 
Il faut que ce procès ait lieu, 
Car ce matin, en vérité, 
Je n’ai rien à faire de mieux. » 
La souris répond au roquet : 
« Mon cher monsieur, un tel procès, 
Sans jury et sans juge, 
Ne se peut pas, je le crains fort. » 
« Je serai juge, je serai juré, 
répondit le rusé Fury. 
C’est moi qui rendrai le verdict 
et te condamnerai à mort ». 
 
« Tu n’écoutes pas ! reprocha à Alice la Souris d’un ton 
sévère. À quoi penses-tu donc ? » 
 
« Je te demande pardon, dit Alice très humblement. Tu 
en étais arrivée à la cinquième courbe, n’est-ce pas ? » 
 
« Mais pas du tout !  s’exclama la Souris d’un ton 
furieux. Je n’étais pas encore au nœud de mon histoire ! » 
 
« Il y a donc un nœud5
 
 quelque part ? demanda Alice, 
toujours prête à rendre service, en regardant anxieusement 
autour d’elle.  Oh,  je t’en prie,  laisse-moi t’aider à le 
défaire ! » 
                                    
5
  Le texte original comporte un jeu de mots entre “I had 
not !” et “knot !” (noeud), que le traducteur a essayé de rendre en 
modifiant légèrement la traduction littérale. Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 37 – 
« Jamais de la vie ! rétorqua la Souris en se levant et en 
s’éloignant.  Tu m’insultes en racontant des bêtises 
pareilles ! » 
 
« Je ne l’ai pas fait exprès !  dit la pauvre Alice pour 
s’excuser. Mais, tu te froisses pour un rien, tu sais ! » 
 
La Souris, en guise de réponse, se contenta de grogner. 
 
« Je t’en prie,  reviens et achève ton histoire ! »  s’écria 
Alice.  Et tous les autres s’exclamèrent en chœur : « Oui, 
nous t’en prions ! » Mais la Souris se contenta de hocher la 
tête avec impatience, en s’éloignant un peu plus vite. 
 
« Quel dommage qu’elle n’ait pas voulu rester ! » 
déclara le Lori en soupirant, aussitôt qu’elle eut disparu ; et 
une vieille mère Crabe profita de l’occasion pour dire à sa 
fille : « Ah !  ma chérie !  Que  ceci te serve de leçon et 
t’apprenne à ne jamais te mettre en colère ! » –  « Tais-toi, 
m’man ! »  répondit la petite d’un ton acariâtre. « Ma 
parole, tu ferais perdre patience à une huître ! » 
 
« Ce que je voudrais avoir notre Dinah avec moi ! 
s’exclama Alice à haute voix,  mais sans s’adresser à 
personne en particulier.  Elle aurait vite fait de la 
ramener ! » 
 
« Et qui est Dinah,  si je puis me permettre de poser 
cette question ? » demanda le Lori. 
 
Alice répondit avec empressement,  car elle était 
toujours prête à parler de son animal favori : « Dinah est Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
– 38 – 
notre petite chatte. Elle n’a pas sa pareille pour attraper les 
souris,  tu ne peux pas t’en faire une idée !  Et je voudrais 
que tu la voies quand elle chasse les oiseaux ! Elle avale un 
petit oiseau en un rien de temps ! » 
 
Ces paroles causèrent une grande sensation dans 
l’assistance.  Quelques oiseaux s’envolèrent sans plus 
attendre.  Une vieille Pie commença à s’emmitoufler très 
soigneusement en marmottant : « Il faut absolument que je 
rentre ; l’air de la nuit me fait mal à la gorge ! » et un Canari 
cria à ses enfants d’une voix tremblante : « Partons,  mes 
chéris ! Vous devriez être au lit depuis longtemps déjà ! » 
Sous des prétextes divers,  tous s’éloignèrent,  et,  bientôt, 
Alice se trouva seule. 
 
« Ce que je regrette d’avoir parlé de Dinah ! se dit-elle 
d’une voix mélancolique. Personne ici n’a l’air de l’aimer, et 
pourtant je suis sûre que c’est la meilleure chatte du 
monde !  Oh,  ma Dinah chérie !  Je me demande si je te 
reverrai jamais »  Là-dessus,  la pauvre  Alice se remit à 
pleurer, car elle se sentait très seule et découragée. Au bout 
d’un court moment,  cependant,  elle entendit dans le 
lointain un léger bruit de pas ;  alors,  elle leva des yeux 
avides,  espérant vaguement que la Souris avait changé 
d’idée et revenait pour achever son histoire. Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
– 39 – 
CHAPITRE IV 
Le lapin fait intervenir le petit Bill 
C’était le Lapin Blanc qui revenait en trottant 
lentement et en jetant autour de lui des regards inquiets 
comme s’il avait perdu quelque chose ;  Alice l’entendit 
murmurer : « La Duchesse ! La Duchesse ! Oh, mes pauvres 
petites pattes ! Oh, ma fourrure et mes moustaches ! Elle va 
me faire exécuter, aussi sûr que les furets sont des furets ! 
Où diable ai-je bien pu les laisser tomber ? » Alice devina 
sur-le-champ qu’il cherchait l’éventail et les gants de 
chevreau blancs,  et,  n’écoutant que son bon cœur,  elle se 
mit à les chercher à son tour ; mais elle ne les trouva nulle 
part. Tout semblait changé depuis qu’elle était sortie de la 
mare :  la grande salle,  la table de verre  et la petite clé 
avaient complètement disparu. 
 
Bientôt le Lapin vit Alice en train de fureter partout, et 
il l’interpella avec colère : « Eh bien,  Marie-Anne,  que 
diable faites-vous là ?  Filez tout de suite à la maison,  et 
rapportez-moi une paire de gants  et un éventail ! Allons, 
vite ! »  Alice eut si peur qu’elle partit immédiatement à 
toutes jambes dans la direction qu’il lui montrait du doigt, 
sans essayer de lui expliquer qu’il s’était trompé. 
 
« Il m’a pris pour sa bonne,  se disait-elle tout en 
courant. Comme il sera étonné quand il saura qui je suis ! 
Mais je ferais mieux de lui rapporter son éventail et ses 
gants…  du moins si j’arrive à les trouver. »  Comme elle 
prononçait ces mots,  elle arriva devant une petite maison Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
– 40 – 
fort coquette, sur la porte de laquelle se trouvait une plaque 
de cuivre étincelante où était gravé le nom : « LAPIN B. ». 
Elle entra sans frapper,  puis monta l’escalier quatre à 
quatre,  car elle avait très peur de rencontrer la véritable 
Marie-Anne et de se faire expulser de la maison  avant 
d’avoir trouvé l’éventail et les gants. 
 
« Comme cela me semble drôle,  pensa Alice,  de faire 
des commissions pour un lapin ! Après cela, je suppose que 
c’est Dinah qui m’enverra faire des commissions ! » Et elle 
commença à s’imaginer ce qui se passerait : « Mademoiselle 
Alice, venez tout de suite vous habiller pour aller faire votre 
promenade !  –  J’arrive dans un instant,  Mademoiselle ! 
Mais il faut que je surveille ce trou de souris jusqu’au 
retour de Dinah,  pour empêcher la souris de sortir. » 
« Seulement, continua Alice, je ne crois pas qu’on garderait 
Dinah à la maison si elle se mettait à donner des ordres 
comme cela ! » 
 
Elle était arrivée maintenant dans une petite chambre 
bien rangée,  devant la fenêtre de laquelle se trouvait une 
table ;  sur la  table,  comme elle l’avait espéré,  il y avait un 
éventail et deux ou trois paires de minuscules gants de 
chevreau blancs : elle prit l’éventail et une paire de gants, et 
elle s’apprêtait à quitter la chambre quand son regard se 
posa sur une petite bouteille à côté d’un miroir. Cette fois, 
il n’y avait pas d’étiquette portant les mots : « BOIS-MOI », 
mais, cependant, elle déboucha la bouteille et la porta à ses 
lèvres. « Je sais qu’il arrive toujours quelque chose 
d’intéressant chaque fois que je mange ou que je bois quoi 
que ce soit, se dit-elle. Je vais voir l’effet que produira cette 
bouteille. J’espère bien qu’elle me fera grandir de nouveau, Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
– 41 – 
car,  vraiment,  j’en ai assez d’être,  comme à présent,  une 
créature minuscule ! » 
 
Ce fut bien ce qui se produisit,  et beaucoup plus tôt 
qu’elle ne s’y attendait :  avant d’avoir bu la moitié du 
contenu de la bouteille,  elle s’aperçut que sa tête était 
pressée contre le plafond, si bien qu’elle dut se baisser pour 
éviter d’avoir le cou rompu.  Elle se hâta de remettre la 
bouteille à sa place, en disant : « Cela suffit comme cela… 
J’espère que je ne grandirai plus… Au point où j’en suis, je 
ne peux déjà plus sortir par la porte… Ce que je regrette 
d’avoir tant bu ! » 
 
 
 
Hélas !  les regrets étaient inutiles !  Elle continuait à 
grandir sans arrêt,  et,  bientôt,  elle fût obligée de 
s’agenouiller sur le plancher :  une minute plus tard,  elle Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
– 42 – 
n’avait même plus assez de place pour rester à genoux,  et 
elle essayait de voir si elle serait mieux en se couchant, un 
coude contre la porte, son autre bras replié sur la tête. Puis, 
comme elle ne cessait toujours pas de grandir, elle passa un 
bras par la fenêtre, mit un pied dans la cheminée, et se dit : 
« À présent je ne peux pas faire plus, quoi qu’il arrive. Que 
vais-je devenir ? » 
 
Heureusement pour Alice,  la petite bouteille magique 
avait produit tout son effet et elle s’arrêta de grandir : 
malgré tout,  elle était très mal à l’aise,  et,  comme elle 
semblait ne pas avoir la moindre chance de pouvoir sortir, 
un jour,  de la petite chambre,  il n’était pas surprenant 
qu’elle se sentît malheureuse. 
 
« C’était bien plus agréable à la maison,  pensa la 
pauvre Alice ; on ne grandissait pas et on ne rapetissait pas 
à tout bout de champ,  et il n’y avait pas de souris,  ni de 
lapin, pour vous donner sans cesse des ordres.  Je regrette 
presque d’être entrée dans ce terrier…  Et pourtant…  et 
pourtant… le genre de vie que je mène ici, est vraiment très 
curieux !  Je me demande ce qui a bien pu m’arriver ! Au 
temps où je lisais des contes de fées,  je m’imaginais que ce 
genre de choses n’arrivait jamais, et voilà que je me trouve 
en plein dedans ! On devrait écrire un livre sur moi,  cela, 
oui ! Quand je serai grande,  j’en écrirai un… Mais je suis 
assez grande maintenant, ajouta-t-elle d’une voix désolée ; 
en tout cas, ici, je n’ai plus du tout de place pour grandir. » 
 
« Mais alors,  pensa Alice,  est-ce que j’aurai toujours 
l’âge que j’ai aujourd’hui ?  D’un côté ce serait bien 
réconfortant de ne jamais devenir une vieille femme… Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
– 43 – 
mais, d’un autre côté, avoir des leçons à apprendre pendant 
toute ma vie !… Oh ! je n’aimerais pas cela du tout ! » 
 
« Ma pauvre Alice,  ce que tu peux être sotte !  se 
répondit-elle. Comment pourrais-tu apprendre des leçons 
ici ? C’est tout juste s’il y a assez de place pour toi, et il n’y 
en a pas du tout pour un livre de classe ! » 
 
Elle continua de la sorte pendant un bon moment, 
tenant une véritable conversation à elle seule,  en faisant 
alternativement les questions et les réponses. Puis, au bout 
de quelques minutes, elle entendit une voix à l’extérieur de 
la maison, et se tut pour écouter. 
 
« Marie-Anne ! Marie-Anne ! disait la voix. Apportez-
moi mes gants tout de suite ! » Ensuite, Alice entendit un 
bruit de pas pressés dans l’escalier. Elle comprit que c’était 
le Lapin qui venait voir ce qu’elle devenait, et elle se mit à 
trembler au point d’ébranler toute la maison, car elle avait 
oublié qu’elle était à présent mille fois plus grosse que le 
Lapin et qu’elle n’avait plus aucune raison d’en avoir peur. 
 
Bientôt le Lapin arriva à la porte et essaya de l’ouvrir ; 
mais,  comme elle s’ouvrait vers l’intérieur,  et comme le 
coude de la fillette était fortement appuyé contre le battant, 
cette tentative échoua. Alice entendit le Lapin qui disait : 
« Puisque ç’est ainsi,  je vais faire le tour et entrer par la 
fenêtre. » 
 
« Si tu crois cela,  tu te trompes ! » pensa-t-elle. Après 
avoir attendu le moment où elle crut entendre le Lapin 
arriver juste sous la fenêtre,  elle ouvrit brusquement la Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
– 44 – 
main et fit un grand geste comme pour attraper quelque 
chose. Elle n’attrapa rien, mais elle entendit un cri perçant, 
un bruit de chute et un fracas de verre brisé :  d’où elle 
conclut que le Lapin avait dû tomber sur un châssis à 
concombres, ou quelque chose de ce genre. 
 
 
 
Ensuite résonna une voix furieuse,  celle du Lapin,  en 
train de crier : « Pat !  Pat !  Où es-tu ? »  Après quoi,  une 
voix qu’elle ne connaissait pas répondit : « Je suis là, pour 
sûr ! En train d’arracher des pommes, vot’honneur ! » 
 Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
– 45 – 
« Ah !  vraiment,  en train d’arracher des pommes ! 
répondit le Lapin,  en colère.  Arrive ici !  Viens m’aider à 
sortir de là ! » (Nouveau fracas de verre brisé.) 
 
« Maintenant, dis-moi, Pat, que voit-on à la fenêtre ? » 
 
« Pour sûr que c’est un bras,  vot’honneur ! » (Il 
prononçait : brâââs). 
 
« Un bras,  imbécile ! Qui a jamais vu un bras de cette 
taille ? Ma parole, il bouche complètement la fenêtre ! » 
 
« Pour sûr que c’est ben vrai, vot’honneur : mais, c’est 
un bras tout de même. » 
 
« En tout cas, il n’a rien à faire là : va l’enlever ! » 