 Communiqué du commandant et du recteur - arrivée des élof 1e année

Membres de l’équipe du Collège,

Les temps sont durs et éprouvants, aussi tenons-nous tout d’abord à vous remercier, de votre patience et de votre compréhension, de votre sens de l’innovation et de votre souplesse, et surtout, de votre dévouement et de votre travail acharné. Les élof en position de responsabilité pour nos première année sont arrivés au CMR cette semaine, et c’était très stimulant de les accueillir au campus et dans leur rôle de leaders, qu’ils embrassent avec enthousiasme. Le retour d’élèves-officiers au Collège est l’aboutissement d'une énorme préparation et la preuve indéniable que nous allons de l’avant malgré les défis. C'est un jalon dont nous pouvons être fiers à juste titre, et nous remercions tous ceux qui ont contribué à la mise en place de conditions propices à cette réussite.

Le présent message vise à vous informer de quelques-unes des activités qui auront lieu au campus au cours des prochaines semaines et à vous expliquer les grandes lignes de la planification approfondie grâce à laquelle il est possible de faire revenir des élèves-officiers. Le CMR, qui a connu tant de défis au cours des 143 dernières années, traverse à nouveau une période historique et sans précédent. Toutefois, nous avons entière confiance en l’équipe du CMR d’aujourd’hui, et nous sommes convaincus que si nous travaillons ensemble, nous réussirons à surmonter toutes les difficultés en ce début d’année universitaire.

Nous accueillerons notre nouvelle promotion de première année (la Promotion de 2024) au campus ce week-end pour l’instruction de familiarisation des FAC et l’orientation du CMR. Contrairement aux autres années, les quelque 225 membres de la promotion de première année arriveront individuellement ou en petits groupes sans bénéficier de l’instruction de l’École de Leadership et des Recrues des FC. Beaucoup arriveront en voiture, certains avec leurs parents. D’autres arriveront par avion commercial à Toronto et se rendront ensuite directement au campus en autobus (en maintenant la distance physique requise). Comparativement aux autres années, les étudiants seront soumis à un contrôle COVID-19 et disposeront de chambres individuelles dans les dortoirs. Ils recevront des masques et assisteront à des séances d’information sur la sécurité. Ils défileront tout de même sous l’Arc commémoratif – mais pas tout de suite.

Cette année, la première expérience de notre promotion de première année sera un auto-isolement de deux semaines. En effet, dans l’environnement COVID-19, la sécurité est primordiale. Depuis le début des restrictions liées à la COVID-19, le groupe de planification opérationnelle et le personnel de l’Escadre de l’instruction du CMR ont travaillé de concert avec les autorités médicales et l’officier de sécurité générale de l’unité afin d’élaborer un plan d’arrivée fondé sur toutes les directives et les meilleures pratiques provinciales et fédérales actuelles. Nos planificateurs se sont aussi inspirés de l’expérience récente réussie du Centre d’instruction au combat de la BFC Gagetown, qui a déjà entamé son instruction. De cette façon, nous avons acquis de l’expérience et des connaissances grâce à l’utilisation des dortoirs du CMR ces derniers mois pour l’hébergement et l’isolement de personnel en provenance et à destination de divers théâtres d’opérations. En outre, s’il planait le moindre doute sur les mesures de santé publique déployées, des précautions supplémentaires ont été prises pour assurer la sécurité de tous.

Nous avons également informé les autorités de santé publique de Kingston, Frontenac, Lennox et Addington (KFL&A) de notre plan, et nous avons confiance en les mesures prises pour protéger au mieux la santé et la sécurité de tous au campus.

Après leurs deux semaines d’isolement, les élèves-officiers de première année et leur personnel de commandement et de contrôle dévoué composé d’environ 70 élèves-officiers de 3e et 4e année seront organisés en cohortes (bulles), ce qui leur permettra de travailler et de s’entraîner ensemble en respectant les mesures de santé publique en vigueur. Le concept de cohorte (similaire à celui employé par d’autres établissements d’instruction et d’enseignement) nous permettra de mener à bien en toute sécurité les formalités administratives et l’instruction militaires essentielles (y compris l’historique course à obstacle et la traditionnelle Cérémonie de remise des insignes) en ce début d’année universitaire.

À l’issue de l’orientation le 18 septembre, les membres de la promotion de première année et de son personnel d’instruction resteront au campus, en résidence, et étudieront à distance jusqu’à ce que les membres du corps professoral soient de retour et que la reprise des cours en personne soit autorisée au campus. Notre intention pour l’instant est toujours que la majorité des élèves-officiers de 2e, 3e et 4e année poursuivent leurs études à distance cet automne, de là où ils se trouvent un peu partout au pays. Si la situation le permet, tous les étudiants retourneront au campus en janvier pour commencer le trimestre d’hiver en résidence.

Nous sommes très fiers des efforts de planification délibérés, inclusifs et adaptés aux conditions déployés par le personnel du CMR, qui ont rendu possible ce retour progressif aux activités sur la péninsule du CMR. Pour cela, nous vous devons des remerciements à tous au campus. Ces derniers mois n’ont pas été faciles, mais vos efforts pour respecter les mesures de santé publique nous ont permis de franchir ce jalon important de notre retour aux activités normales, en vue de la réussite de notre mission.

Pour toute question, n’hésitez pas à vous adresser à votre superviseur ou à la chaîne de commandement. Il est essentiel que chacun comprenne le rôle que nous jouons tous dans la sauvegarde de notre péninsule et dans la protection de nous tous, de nos étudiants et de nos familles.

Pour terminer, même si la majeure partie du personnel ne faisant pas parti de l’escadre d’entrainement n’aura pas l’occasion cet automne de rencontrer directement les élèves-officiers de première année